# Исследования для интернет-магазина «Стримчик»
Мы работаем в интернет-магазине «Стримчик», который продаёт по всему миру компьютерные игры. Из открытых источников доступны исторические данные о продажах игр, оценки пользователей и экспертов, жанры и платформы (например, Xbox или PlayStation). Нам нужно выявить определяющие успешность игры закономерности. Это позволит сделать ставку на потенциально популярный продукт и спланировать рекламные кампании.

**Цель исследования:**

выявить определяющие успешность игр закономерности
дать рекомендации для определения потенциально популярного продукта и планирования рекламной кампании

**Описание данных:**
Name — название игры
Platform — платформа
Year_of_Release — год выпуска
Genre — жанр игры
NA_sales — продажи в Северной Америке (миллионы проданных копий)
EU_sales — продажи в Европе (миллионы проданных копий)
JP_sales — продажи в Японии (миллионы проданных копий)
Other_sales — продажи в других странах (миллионы проданных копий)
Critic_Score — оценка критиков (максимум 100)
User_Score — оценка пользователей (максимум 10)
Rating — рейтинг от организации ESRB (англ. Entertainment Software Rating Board). Эта ассоциация определяет рейтинг компьютерных игр и присваивает им подходящую возрастную категорию.

**Ход исследования и основные задачи проекта:**
1. описать общую информацию о данных;
2. провести предобработку данных:
- заменить названия столбцов;
- преобразовать данные в нужные типы и описать, в каких столбцах заменили тип данных и почему;
- обработать пропуски при необходимости:
- объяснить, почему заполнили пропуски определённым образом или почему не стали это делать;
- описать причины, которые могли привести к пропускам;
- разобрать значение аббревиатуру 'tbd и описать, как его обработать;
- посчитать суммарные продажи во всех регионах и записать их в отдельный столбец;
3. провести исселодовательский анализ данных:
- сколько игр выпускалось в разные годы;
- как менялись продажи по платформам;
- за какой характерный срок появляются новые и исчезают старые платформы?;
- взять данные за соответствующий актуальный период;
- какие платформы лидируют по продажам, растут или падают? выбрать несколько потенциально прибыльных платформ;
- построить график «ящик с усами» по глобальным продажам игр в разбивке по платформам и описать результат;
- посмотреть, как влияют на продажи внутри одной популярной платформы отзывы пользователей и критиков, построить диаграмму рассеяния и посчитать корреляцию между отзывами и продажами, сформулировать выводы;
- соотнести выводы с продажами игр на других платформах;
- посмотреть на общее распределение игр по жанрам. Что можно сказать о самых прибыльных жанрах? Выделяются ли жанры с высокими и низкими продажами?;
4. составить портрет пользователя каждого региона:
- определить для пользователя каждого региона (NA, EU, JP):
- самые популярные платформы (топ-5), описать различия в долях продаж;
- самые популярные жанры (топ-5), пояснить разницу;
- влияет ли рейтинг ESRB на продажи в отдельном регионе?;
5. проверить гипотезы:
- средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC одинаковые;
- средние пользовательские рейтинги жанров Action (англ. «действие», экшен-игры) и Sports (англ. «спортивные соревнования») разные;
6. написать общий вывод по проекту.

# Общий вывод
В ходе проведения исследования для интернет-магазина «Стримчик» было выполнено:
1. Загрука данных:
- импортированы необходимые библиотеки 
- загружен и прочтен датафрейм (16715 записей)
- данные нуждаются в предобработке
2. Предобработка данных:
- изменены названия столбцов
- преобразованы данные в нужные типы данных
- обработаны пропуски и дубликаты
- посчитана и добавлена сумма продаж во всех регионах
3. Исследовательский анализ данных:
- больше всего игр было продано с 2006г. по 2011г., с 2010г. продажи пошли на спад, но держатся на отметке около 600млн.
- наибольшая сумма продаж за весь период была у платформы PS2
- жизненный цикл платформ составляет в среднем 8 лет
- актуальный период для исследования был определен и начинается с 2012г.
- лидируют по продажам в актуальный период платформы PS4, PS3 и Xbox 360
- потенциально прибыльные платформы PS4 и Xbox One
- отзывы критиков средне влияют на продажи игр - не всегда хорошо продаваемая игра обладает высокой оценкой критиков
- отзывы пользователей не оказывают влияния
- самыми прибыльными играми по данными за актуальный период являются Shooter, Platform и Sports (данные жанры игр стабильно приносят высокий по отношению к другим жанрам доход)
- по числу выпущенных игр и общей сумме продаж лидируют также Action, Role-playing и Misc (однако, их продажи трудно назвать стабильными, хотя они и пользуются популярностью)
- самой низкой показателями продаж обладают игры в жанре Puzzle, Stragedy и Adventure.
4. Портрет пользователя для каждого региона:
- в Северной Америке пользователь предпочитает платформу Xbox360 или PS4, на которой играет в игры жанра Action с рейтингом M («Для взрослых»)
- в Европе пользователь также предпочитает платформу PS4, на которой играет в игры жанра Action с рейтингом M («Для взрослых»)
- в Японии пользователь предпочитает платформу 3DS, на которой играет в игры жанра Role-playing или Action с рейтингом E («Для всех») и T («Подросткам»)
5. Проверка гипотез:
- можно полагать, что средние пользовательские рейтинги платформ Xbox One и PC одинаковые. Возможно, набор игр предоставляемых на данных платформах схож, следовательно и оценки пользователей тажке могут совпадать
- можно полагать, что средние пользовательские рейтинги жанров Action (англ. «действие», экшен-игры) и Sports (англ. «спортивные соревнования») разные. То есть пользователи по разному оценивают игры в данных жанрах.

**Интернет-магазину "Стримчик" можно дать следующие рекомендации:**
- перспективно хорошо продаваемыми играми будут те, которые будут выпускаться на платформах PS4 и XBOX ONE
- также стоит брать во внимание платформу PC, в ближайшее время она не должна устареть и потерять релевантность, т.к. пользователи, играющие на персональных компьютер составляют тоже большую часть геймеров, однако, прибыль с нее может быть не так велика
- в качестве основных игр для продажи и рекламы стоит выбирать игры жанров Shooter и Sport (как самые стабильные по прибыли платформы), тажк можно добавлять в каталог самые многочисленные и популярные жанры такие, как Action или Role-playing (их доход не так стабилен и предсказуем)
- предпочитаемо будет продавать игры с рейтингом "М" ("для взрослых")
- следуюет сделать ставку на пользователей из Северной Америки и Европы: лидирующие характеристики популярных игр в данных регионах совпадают, и регионы обладают большой площадью охвата
- может оказаться не выгодным продавать только игры с хорошей оценкой пользователей, но можно обратить внимание на оценку критиков, однако, это не гарант успеха.
