# Исследование сервиса для чтения книг по подписке

**Цель** - проанализировать базу данных

**Задача** -  сформулировать ценностное предложение для нового продукта

**Описание данных:**

Таблица books содержит данные о книгах:
- book_id — идентификатор книги;
- author_id — идентификатор автора;
- title — название книги;
- num_pages — количество страниц;
- publication_date — дата публикации книги;
- publisher_id — идентификатор издателя.

Таблица authors содержит данные об авторах:
- author_id — идентификатор автора;
- author — имя автора.

Таблица publishers содержит данные об издательствах:
- publisher_id — идентификатор издательства;
- publisher — название издательства.

Таблица ratings содержит данные о пользовательских оценках книг:
- rating_id — идентификатор оценки;
- book_id — идентификатор книги;
- username — имя пользователя, оставившего оценку;
- rating — оценка книги.

Таблица reviews содержит данные о пользовательских обзорах:
- review_id — идентификатор обзора;
- book_id — идентификатор книги;
- username — имя автора обзора;
- text — текст обзора.

**Ход исследования:**
1. загрузка и чтение основной информации датасетов
2. изучение данных:
    - сколько книг вышло после 1 января 2000 года;
    - для каждой книги посчитать количество обзоров и среднюю оценку;
    - определить издательство, которое выпустило наибольшее число книг толще 50 страниц — так вы исключите из анализа брошюры;
    - определить автора с самой высокой средней оценкой книг — учитывайте только книги с 50 и более оценками;
    - посчитать среднее количество обзоров от пользователей, которые поставили больше 48 оценок.
3. составление выводов
4. формулировка рекомендаций

# Выводы по проекту:
1. данные открыты и прочтены
2. данные подробно изучены:
    - После 1 января 2020 года было выпущено 821 книга.
    - Самое большое количество обзоров оставили книгу Twilight 1 (Сумерки часть 1) - 7 обзоров.
    - В датасете имеются книги с средним рейтингом 5.0, но чаще всего на такие книги мало обзоров.
    - Издательством, выпустившим наибольшее количество книг (42 книги) толще 50 листов, является издательство Penguin Books.
    - Автором с самой высокой средней оценкой книг, которые набрали более 50 оценок является J.K. Rowling с иллюстратором Mary GrandPré.
    - Cреднее количество обзоров от пользователей, которые поставили больше 48 оценок, составляет 24 обзора.
3. составлен вывод
4. даны рекомендации

# Рекомендации
Компании стоит обратить внимание на продвижение продаж бестселлеров, а также книг с высоким рейтингом.

В качестве нового продукта сервиса можно внедрить раздел аудиокниг, начать который стоит также с бестселлеров или классической отечественной и зарубежной литературы.

Для увеличения продаж и активности сервиса стоит проводить рекламные акции по выдачи, например, подарочных промокодов при написании отзыва и добавлении оценки, а также проводить специальные предложения для особо активных клиентов.
