# Анализ поведения пользователей стартапа - мобильного приложения по продаже продуктов питания
**Цель исследования** - разобраться, как ведут себя пользователи мобильного приложения

**Задачи исследования:**
- изучить воронку продаж
- исследовать результаты А/А/В-эксперимента
- сделать выводы о поведении пользователей

**Описание данных:**

Каждая запись в логе — это действие пользователя, или событие.

EventName — название события;

DeviceIDHash — уникальный идентификатор пользователя;

EventTimestamp — время события;

ExpId — номер эксперимента: 246 и 247 — контрольные группы, а 248 — экспериментальная.


**Ход исследования:**
1. открыть данные и изучить общую информацию
2. подготовить данные
3. изучить и проверить данные:
    - сколько всего событий в логе?
    - сколько всего пользователей в логе?
    - cколько в среднем событий приходится на пользователя?
    - данными за какой период мы располагаем? 
    - много ли событий и пользователей мы потеряли, отбросив старые данные?
    - проверить, что у нас есть пользователи из всех трёх экспериментальных групп
4. изучить воронку событий:
    - посмотреть, какие события есть в логах, как часто они встречаются и отсортировать события по частоте
    - посчитать, сколько пользователей совершали каждое из этих событий, отсортировать события по числу пользователей и посчитайте долю пользователей, которые хоть раз совершали событие
    - предположить, в каком порядке происходят события, все ли они выстраиваются в последовательную цепочку? 
    - по воронке событий посчитать, какая доля пользователей проходит на следующий шаг воронки (от числа пользователей на предыдущем)
    - на каком шаге теряется больше всего пользователей?
    - какая доля пользователей доходит от первого события до оплаты?
5. изучить результаты эксперимента:
    - определить, сколько пользователей в каждой экспериментальной группе
    -  проверить корректность всех механизмов и расчётов и проверить, находят ли статистические критерии разницу между выборками 246 и 247.
    - выбрать самое популярное событие, посчитать число пользователей, совершивших это событие в каждой из контрольных групп, посчитать долю пользователей, совершивших это событие, проверить, будет ли отличие между группами статистически достоверным. Проделать то же самое для всех других событий. Можно ли сказать, что разбиение на группы работает корректно?
    - Аналогично поступить с группой с изменённым шрифтом, сравнить результаты с каждой из контрольных групп в отдельности по каждому событию, сравнить результаты с объединённой контрольной группой
    - сделать выводы
    - ответить на вопросы: Какой уровень значимости выбрали при проверке статистических гипотез выше? посчитать, сколько проверок статистических гипотез сделали. Какой уровень значимости стоит применить? 
6. сформулировать общий вывод.

# Общий вывод по проекту
В ходе проведения исследования для  мобильного приложения по продаже продуктов питания было выполнено:
1. Загрука данных:
    - импортированы необходимые библиотеки 
    - загружен и прочтен датафрейм
    - определено, что данные нуждаются в предобработке
2. Предобработка данных:
    - изменены названия столбцов
    - добавлены новые столбцы и изменены типы данных
    - удалены дубликаты
    - проверка на пересечение данных групп
3. Изучение и проверка данных:
    - всего событий в логе - 243713
    - всего пользователей в логе - 7551
    - в среднем на одного пользователя приходится 20 событий
    - мы располагаем данными с 25.07.2019 по 7.08.2019
    - для дальнейшей работы взяты полные данные за 1.08.2019-7.08.2019
    - после очищения событий - 240887
    - после очищения пользователей - 7534
    - процент отброшенных собитий и пользователей составил около 1 %, что не оказало существенного влияния
    - во всех трех группах есть пользователи
4. Изучение воронки данных:
    - в логах 5 событий MainScrennAppear, OfferScreenAppear, CartScrennAppear, PaymentScreenSuccessful, Tutorial 
    - Чаще всего проиходит просмотр главного экрана(117328 событий - около 49%). Далее по частоте совершения идут: просмотр страницы каталога, просмотр корзины, а после страница успешной оплаты. Реже всего пользователи проходят этап обучение (1005 событий - меньше 1%)
    - 7419 пользователей просмотрели главную экран, 4593 пользователей просмотрели каталог товаров, 3734 пользователей просмотрели страницу корзины,с добавленными товарами, 3539 пользователей увидели страницу успешно совершенной покупки, 840 прошли обучение.
    - Цепочка событий: пользователь открывает главную страницу (MainScreenAppear), пользователь просматривает каталог товаров (OffersScreenAppear), открывает страницу корзины с добавленным товарами (CartScreenAppear), успешно совершает покупку (PaymentScreenSuccessfull)
    - От просмотра главного экрана до каталога товаров прошли 62% пользователей. От второго события к просмотру корзины с товарами перешли 81% пользователей. До успешного прохождения оплаты после просмотра корзины дошли 95% пользователей. Больше всего пользователей теряется на втором шаге, то есть при переходе с главной страницы к каталогу товаров. 
    - Около 48% процентов пользователей доходят до последнего события воронки, проходя все этапы от просмотра главного экрана до успешной оплаты заказа.
5. Изучение результатов эксперимента:
    - уникальных пользователей в каждой группе: в 246 группе 2484 уникальных пользователей, в 247 группе 2513 уникальных пользователей, в 248 группе 2537 уникальных пользователей
    - проверены две контрольные группы, статистически занкимой разницы между которыми нет
    - создана функцию для теста статистических различий между группами для каждого события
    - проанализированы результаты с каждой из контрольных групп в отдельности и экспериментальной группой по каждому событию
    - проанализированы результаты с объединённой контрольной группой
    - В ходе тестирования были проведены 16 экспериментов: 246-247 - 4 эксперемента (для каждого события) / уровень статистической значимости - 0.01, 246-248 - 4 эксперемента (для каждого события) / уровень статистической значимости - 0.05, 247-248 - 4 эксперемента (для каждого события) / уровень статистической значимости - 0.05, 246+247-248 - 4 эксперемента (для каждого события) / уровень статистической значимости - 0.05
    - ни один из экспериментов не выявил значимой разницы между группами.

Исходя из того факта, что множество проведенных экспериментов по каждому из событий между всеми имеющимися группами не выявили статистически значимой разницы между группами, можно утверждать, что изменение шрифтов в приложении интернет-магазина не оказало большого влияния на поведение пользователей. Тестирование можно назвать успешным.
