# Исследование рынка заведений общественного питания в Москве

**Цель исследования** - описать общую картину рынка общественного питания Москвы для инвесторов фонда «Shut Up and Take My Money».

**Задачи исследования**:
- проанализировать категории и характеристики всех типов заведений общественного питание
- провести детализированный анализ для открытия кофейни
- подготовить презентацию исследования для инвесторов.

**Описание данных**:

Для работы над исследованием был предоставлен датасет с заведениями общественного питания Москвы, составленный на основе данных сервисов Яндекс Карты и Яндекс Бизнес на лето 2022 года.

Файл moscow_places.csv:
- name — название заведения;
- address — адрес заведения;
- category — категория заведения, например «кафе», «пиццерия» или «кофейня»;
- hours — информация о днях и часах работы;
- lat — широта географической точки, в которой находится заведение;
- lng — долгота географической точки, в которой находится заведение;
- rating — рейтинг заведения по оценкам пользователей в Яндекс Картах (высшая оценка — 5.0);
- price — категория цен в заведении, например «средние», «ниже среднего», «выше среднего» и так далее;
- avg_bill — строка, которая хранит среднюю стоимость заказа
-  middle_avg_bill — число с оценкой среднего чека
- middle_coffee_cup — число с оценкой одной чашки капучино
- chain — число, выраженное 0 или 1, которое показывает, является ли заведение сетевым (для маленьких сетей могут встречаться ошибки)
- district — административный район, в котором находится заведение, например Центральный административный округ;
- seats — количество посадочных мест.

**Ход исследования**:
1. загрузить данные и изучить общую информацию
2. выполнить предобработку данных
    - проверить наличие дубликатов и обработать имеющиеся
    - проверить наличие пропусков и обработать имеющиеся
    - создать столбец street с названиями улиц из столбца с адресом
    - создать столбец is_24_7 с обозначением, что заведение работает ежедневно и круглосуточно (24/7): True — если заведение работает ежедневно и круглосуточно, False — в противоположном случае.
3. провести анализ данных:
    - определить, какие категории заведений представлены в данных, определить количество объектов общественного питания по категориям: рестораны, кофейни, пиццерии, бары и так далее, построить визуализацию
    - проанализировать количество посадочных мест по категориям и построить визуализацию
    - рассмотреть и изобразить соотношение сетевых и несетевых заведений в датасете, ответить на вопрос, каких заведений больше
    - определить какие категории заведений чаще являются сетевыми, построить график
    - сгруппировать данные по названиям заведений и найти топ-15 популярных сетей в Москве, построить визуализацию и ответить на вопросы: Знакомы ли вам эти сети? Есть ли какой-то признак, который их объединяет? К какой категории заведений они относятся?
    - определить, какие администротивныне районы Москвы присутствуют в датасете, отобразить общее кодичество заведений и количество заведений каждой категории
    - визуализировать распределение средних рейтингов по категориям заведений, определить, как отличаются усредненные рейтинги в разных типах общепита
    - построить фоновую картограмму со средним рейтингом заведений каждого района
    - отобразить все заведения датасета на карте с помощью кластеров средствами библиотеки folium.
    - найти топ-15 улиц по количеству заведений, построить график распределения количества заведений и их категорий по этим улицам. 
    -  найти улицы, на которых находится только один объект общепита
    - посчитать медиану столбца middle_avg_bill для каждого района, построить фоновую картограмму (хороплет) с полученными значениями для каждого района, проанализировать цены в центральном административном округе и других, определить, как удалённость от центра влияет на цены в заведениях?
    - проанализировать взаимосвязь среднего чека и рейтинга заведений по категориям
    - сделать вывод
4. провести детализированное исследование кофеен 
    - определить количество кофеен в датасете, и в каких районах их больше всего
    - определить, есть ли круглосуточне кофейни
    - определить рейтинги кофеен, и как они распределяются по районам
    - построить визуализации
5. дать рекомендации для открытия нового заведения
6. составить общий вывод 
7. подготовить презентацию с финальными выводами

# Общий вывод по проекту
В ходе проведения исследования рынка заведений общественного питания в Москве было выполнено:
1. Загрузка и чтение данных:
    - испортированы необходимые библиотеки
    - загуржен и прочтен датафрейм
    - определено, что данне нуждаются в предобработке
2. Предобработка данных:
    - выявлены и обработаны дубликаты
    - заменены возможные пропуски 
    - добавлен столбец с названиями улиц, на которых находятся заведения
    - добавлен столбец с обозначением, что заведение работает ежедневно и круглосуточно
3. Проведен общий анализ данных:
    - В датасете представлены следующие категории заведений: кафе,ресторан, кофейня, пиццерия, бар,паб, быстрое питание, булочная, столовая. Самая многочисленная категория заведений - кафе, составляет 28.3% от общего количества заведений (2376 заведений). На втором месте по количеству - ресторан 24.3% (2042 заведения). На третьем месте - кофейня 16.8% (1413 заведений). Далее идут бар/паб, пиццерия, быстрое питание, столовая. И на последнем месте по количеству заведений - булочная 256 заведений - 3.05%
    - Медианное значение посадочных мест (ПМ) после удаления аномальных значений распределились следующим образом на топ 3:ресторан (83 ПМ), бар/паб (80 ПМ), кофейня и столовая (75 ПМ).Наименьшее количество - в булочной (около 49 ПМ).  В категориях ресторан, кафе, бар/паб и столовая в среднем большее количество посадочных мест.
    - Несетевых заведений в датасете больше, чем сетевых (61.9% к 38.1%).
    - Чаще всего к сетевых заведениям принадлежат булочные, из них только 38.7% являются несетвыми.
    - Найден топ-15 популярных заведений Москвы, на первом месте которого - "Шоколадница". Рейтинг популярных сетевых заведений редко падает ниже 4.0.
    - Больше всего заведений сконцентрировано в Центральном административном районе, самый малочисленный по количеству заведений - Северо-Западный административный округ.
    - Самые высокие рейтинги получают бар/паб (показетель близится к 4.4)
    - Самые высокие рейтинги у заведений, находящихся в Центральном администативном округе (около 4.33-4.38)
    - Отображены все заведения на карте
    - Найден топ-15 улиц Москвы по количеству заведен, на первом месте которого - проспект Мира.
    - Чаще всего, а именно в 34.8% случаев, единственным заведением на улице является кафе.
    - Самые высокие средние чеки в заведениях общественного питания Центрально и Западного административных округов (1000 руб.), самый низкий - в Юго-Восточном административном округе (450 руб.).
    - Яркой взаимосвязи между средним чеком и рейнтигом не прослеживается.
4. Проведено детализированное исследование кофеен:
    - Общее количество кофеен в датасете: 1413. Большинство кофеен, а именно 30.3%, расположены в Центральном административном округе.
    - Количество круглосуточных кофеен в датасете: 59. Большинство круглосуточных кофеен, как и остальных заведений, расположено в Центральном административном округе и составляет 44.1%.
    - Средний рейтинг кофеен: 4.28. Кофейни с высоким средним рейтингом более 4.3 сконцентрированы Центральном и Северо-западном административном округах.
    - Средней стоимости чашки кофе: 172р.
5. Даны рекомендации для открытия нового заведения
6. Составлен общий вывод
7. Подготовлена презентация с финальными заключениями

# Рекомендации для открытия нового заведения
Краткие рекомандационные характеристики для открытия новой кофейни:
- расположение в Северо-Западном или Юго-Западном административном округах
- круглосуточная работа
- стоимость 1 чашки кофе - 170р.
- приближенность к проходным местам: станции метро, торговые центры, университеты/колледжи.

Особенности рекомендаций для районов:
1. Северо-западный административный округ:
    - В данном районе комфортная среда для открытия нового заведения, т.к. показатели цен и рейтинга держатся на средних позициях. Новое заведение может привлечь клиентов интересными предложениями или необычной концепцией на фоне усредненных конкурентов.
    - Конкуренция присутствует, но количество кофеен мало.
    - Круглосуточная кофейня станет преимуществом, т.к. таких кофеен в этом районе всего 2 на данный момент.
    - Т.к. средняя стоимость чашки кофе в данном районе чуть ниже средней стоимости, начать дело можно со сниженной цены до 160р., а набрав клиентскую базу, выйти нап предложенную цену без существенных потерь. Поставив более высокую цену, лояльные клиенты других заведений могут не обратить внимание на новинку на рынке.
2. Юго-Западный административный округ:
    - Открывая кофейню в данном райне можно расчитывать на невысокую конкуренцию.
    - Круглосуточных заведений в данном райне всего 7.
    - Предложенная выше стоимость чашки кофе ниже чем среднее и медианное значение в данном районе. Разница в стоимости может статть приоритетом для клиентов при выборе заведения. 
    - Кроме того, рейтинг заведений в данном районе ниже среднего. Открыв привлекательное заведение, в котором гармонируют цена и качество, можно выделиться на фоне общей массы заведений и приобрести лояльных клиентов

[Презентация](https://disk.yandex.ru/i/Rd_aHLlHD1lkJQ)
