# A/B-тестирование для интернет-магазина
**Цель исследования** -  проанализировать список гипотез, подготовленных вместе с отделом маркетинга, для увеличения выручки.

**Задачи иследования:**
- приоритизировать гипотезы
- запустить A/B-тест 
- проанализировать результаты 

**Описание данных:**

Данные для первой части

Файл /datasets/hypothesis.csv.

- Hypothesis — краткое описание гипотезы;

- Reach — охват пользователей по 10-балльной шкале;

- Impact — влияние на пользователей по 10-балльной шкале;

- Confidence — уверенность в гипотезе по 10-балльной шкале;

- Efforts — затраты ресурсов на проверку гипотезы по 10-балльной шкале. Чем больше значение Efforts, тем дороже проверка гипотезы.


Данные для второй части

Файл /datasets/orders.csv. 

- transactionId — идентификатор заказа;

- visitorId — идентификатор пользователя, совершившего заказ;

- date — дата, когда был совершён заказ;

- revenue — выручка заказа;

- group — группа A/B-теста, в которую попал заказ.


Файл /datasets/visitors.csv.

- date — дата;

- group — группа A/B-теста;

- visitors — количество пользователей в указанную дату в указанной группе A/B-теста.

**Ход исследования:**
1. описать общую информацию о данных
2. провести предобработку данных
3. ЧАСТЬ 1 провести приоритезацию гипотез:
    - применить фреймворк ICE для приоритизации гипотез и отсортировать их по убыванию приоритета
    - применить фреймворк RICE для приоритизации гипотез и отсортировать их по убыванию приоритета
    - указать, как изменилась приоритизация гипотез при применении RICE вместо ICE и объяснить, почему так произошло
4. ЧАСТЬ 2 провести анализ A/B-теста:
    - построить график кумулятивной выручки по группам и сделать выводы и предположения.
    - построить график кумулятивного среднего чека по группам и сделать выводы и предположения.
    - построить график относительного изменения кумулятивного среднего чека группы B к группе A и сделать выводы и предположения.
    - построить график кумулятивного среднего количества заказов на посетителя по группам и сделать выводы и предположения.
    - построить график относительного изменения кумулятивного среднего количества заказов на посетителя группы B к группе A и сделать выводы и предположения.
    - построить точечный график количества заказов по пользователям и сделать выводы и предположения.
    - посчитать 95-й и 99-й перцентили количества заказов на пользователя и выбрать границу для определения аномальных пользователей.
    - построить точечный график стоимостей заказов и сделать выводы и предположения.
    - посчитать 95-й и 99-й перцентили стоимости заказов и выбрать границу для определения аномальных заказов.
    - посчитать статистическую значимость различий в среднем количестве заказов на посетителя между группами по «сырым» данным и сделать выводы и предположения.
    - посчитать статистическую значимость различий в среднем чеке заказа между группами по «сырым» данным и сделать выводы и предположения.
    - посчитать статистическую значимость различий в среднем количестве заказов на посетителя между группами по «очищенным» данным и сделать выводы и предположения.
    - посчитать статистическую значимость различий в среднем чеке заказа между группами по «очищенным» данным и сделать выводы и предположения.
    - принять решение по результатам теста и объяснить его
5. составить общий вывод.

# Итог АВ-тестирования
1. Большим приоритетом обладает гипотеза "добавить форму подписки на все основные страницы, чтобы собрать базу клиентов для e-mail рассылки"
2. По результатам теста по показателям выруски, конверсии и среднего чека лучшие результаты к концу исследуемого периода показала группа В
3. Статистически значимые различия в среднем количестве заказов по группам присутствуют
4. Статистически значимых различий в среднем чеке по группам нет
5. После проведения A/B-теста можно утверждать, что между группами А и В действительно есть разница. Средний чеки остался прежним, но количество заказов возрасло, следовательно и увеличилась выручка

Исхолдя из этого, тест следует остановить и зафиксировать победу группы В.

# Общий вывод по проекту
В ходе работы были выполнены следующие задачи:
- изучены и предобработаны датасеты
- проведена приоретизация гипотез, где была выбрана наиболее перспективная
- проведен анализ А/В-теста, где обнаружилось преимущество группы В
- принято решение остановить тест
- составлены итоговые выводы
