# Выявление профилей потребителей интернет-магазина «Пока все ещё тут»

**Цель** - на основе данных пользовательской активность провести RFM сегментацию покупателей для дальнейшей корректировки маркетинговых событий.

**Описание данных:**

Датасет описывает транзакции интернет-магазина товаров для дома и быта «Пока все ещё тут».

Колонки в /datasets/ecom_dataset_upd.csv :
- date — дата заказа;
- customer_id — идентификатор покупателя;
- order_id — идентификатор заказа;
- product — наименование товара;
- quantity — количество товара в заказе;
- price — цена товара.


**Ход исследования:**
1. Открыть данные и изучить общую информацию
2. Выполнить предобработку данных:
    - преобразовать данные в нужные типы
    - обработать пропуски при необходимости
    - обработать явные и неявные дубликаты
3. Провести исследовательский анализ данных:
    - сколько товаров было куплено за весь период
    - сколько всего совершено заказов
    - сколько всего покупателей
    - сколько в среднем приходится покупок на одного покупателя
    - какова стоимость среднего чека одного заказа
    - данными за какой период мы располагаем
    - рассмотреть покупки товаров в динамике
    - определить категории товаров
    - рассмотреть показатели покупок по категориям товаров
    - рассмотреть дикамику продаж товаров по категориям

4. Провести сегментацию покупателей
    - провести RFM анализ для разбиения потребителей на кластеры по признакам: давность (как давно клиент совершил покупку), частота (как часто клиент совершает покупки), денежная ценность (сколько покупатель тратит)
    - определить популярные категории товаров по кластерам покупателей
    - определить сезонность попуряных категорий товаров по кластерам покупателей 
5. Анализ статистических гипотез
    - проверить гипотезу о том, что средний чек различается по кластерам покупателей (Н0 - средний чек между кластерами одинаковый, Н1 - средний чек между кластерами отличается)
    - проверить гипотезу о том, что частота покупок различается по кластерам (Н0 - частота покупок между кластерами одинаковый, Н1 - частота покупок между кластерами отличается)
6. Составить общий вывод по исследованию
7. Сформулировать рекомендации по осуществлению рекламных рассылок
8. Оформить презентацию

# Общий вывод по проекту
В ходе исследования было выполнено:
1. Открытие и загрузка данных:
    - импортированы необходимые библиотека
    - загружен и изучен первично датасет
    - определено, что данные нуждаются в предобработке
2. Выполнена предобработка данных:
    - преобразованы данные в нужные типы
    - обработаны неявные дубликаты
    - добавлены необходимые столбцы
3. Проведен исследовательский анализ данных:
    - Общее количество проданного товара за исследуемый период без выбросов составляет: 12100
    - Общее количество совершенных заказов за исследуемый период без выбросов составляет: 3324
    - Общее количество покупателей за исследуемый период без выбросов составляет: 2405
    - В среднем на одного человека приходится 1 покупка. 
    - Максимальное количество совершенных одним человеком покупок составляет 126 покупок.
    - В среднем стоимость чека одного заказа составляет 935р. Однако медианное значение составляет 442р.
    - До середины весны 2019г. продажи шли достаточно равномерно, но был провал в январе 2019г., возможно, в следствие продолжительных зимних выходных.
    - В апреле 2019г. был пик продаж за весь период исследования (выручка более 316тыс.р.). После данной отметки продажи резко пошли на спад.
    - Рассматривая средний чек покупки, можно увидеть в некоторых периодых обратно пропорциональную зависимость. Так при низкой доходности зимой 2018-2019г. средний чек был в 2 раза выше, чем в самый прибыльный период.
    - Большая активность также наблюдалась в декабре-январе 2018-2019г. и в октябре 2019 года.
    - Всего категорий товаров - 12: растения, рассада, текстиль, декор, для кухни, сумки и тележки, для уборки, для стирки, для ванной, инструменты, хранение, гигиена
    - Самые популярные категории товаров - растения, декор, рассада.
    - Средний чек одного заказа самый высокий в категории "Инструменты". Самый низкий у категории "Рассада".
    - Больше всего в прибыльный период было продано товаров категории растения и рассада, но самые дорогостоящие товары относились к категории сумки и тележки.

4. Провести сегментацию покупателей
    - После проведения RFM-анализа мы смогли поделить пользователей на 4 сегмента - топ-клиенты или лучший покупатели, лояльные клиенты, покупатели на пороге оттока и потерянные клиенты.
    - Топ-покупателей мало (4 человека), они делали заказы недавно, часто и принесли достаточно прибыли. В сегменте "Топ-покупатели" самыми популярными были категории: растения, сумки и тележки, для стирки. Самая дорогостоящая покупка была категория сумки и тележки, которая принесла также больше всего прибыли осенью 2019г. Больше всего товаров было куплено в июне 2019г., категория - растения. После октября 2019г. покупатели данного сегмента не возвращались в магазин.
    - Преданных покупателей насчитывается 870 человек. Они делают заказ довольно часто, приносят большую прибыль, но могли совершить покупку давно. Самыми популярными категориями были: растения, рассада и для стирки. Самые дорогостоящие покупки являлись заказы категорий текстиль, сумки и тележки, для стирки. Больше всего покупатели потратились на сумки и тележки в зимний период (особенно декабрь 2019г.) и весной 2019г. Текстиль активно покупался в январе и апреле 2019 г. Товары для стирки также были довольно прибыльной категорий товаров преимущественно в зимний период. Больше всего по количеству товаров было куплено в апреое 2019г. категории растения и рассада, а также в январе 2020г. категории растения.
    - Клиентов на грани оттока на февраль 2020г. насчитывается уже 1202 человека. В последний раз они совершили покупку давно и больше не возвращаются в магазин, хотя могли сделать достаточно дорогостоящий заказ. Самыми популярными были товары категорий: растения, декор, рассада. Самыми дорогостоящими покупками были заказы сумок и тележек, растений и товаров для стирки. Самый высокий средний чек у категории инструменты. В осенне-зимний период лучше продаются и приносят прибыль сумки и тележки, товары для стирки и декор. В весенний - растения, рассада, сумки и тележки и текстиль. За весь период самые часто продаваемые категории - растения и рассада. Последняя покупка клиентов данного сегмента была совершена в июле 2019г.
    - Безвозвратно потерянными можно считать 150 клиентов. Последний заказ они совершили очень давно, и чаще всего это была единоразовая покупка. самыми популярными были категории: декор, растения и товары для кухни. Самый высокий средний чек был у заказа товаров категории текстиль. Прибыльными категориями товаров были растения зимой 2018-2019г. и товары ванной в октябре 2018г. Больше всего по количеству товаров было куплено растений, товаров для кухни и декора(все в период с декабря 2018г. по февраль 2019г.)Последний заказ клиентов этого сегмента был совершен в феврале 2019г.
5. Анализ статистических гипотез
    - Статистически значимая разница средних чеков присутствует между всеми кластерами покупателей, кроме топ-покупателей и лояльных
    - Статистически значимая разница частоты покупок присутствует между всеми кластерами покупателей
6. составлен общий вывод по исследованию
7. даны рекомендации по осуществлению рекламных рассылок
8. оформлена презентацию

# Рекомендации по проведению рекламных рассылок
В качестве основной аудитории для проведения рассылок стоит взять сегменты покупателей "Лояльные клиенты" с rfm-классом выше 332 и "На пороге оттока".

Лояльные клиенты потенциально могут стать лучшими клиентами по показателям частоты, давности и денежной ценности покупки. Категории для рекламы стоит брать сумки и тележки, товары для кухни и декор. Категория сумки и тележки прибыльна и популярна, но объемы продаж можно увеличить за счет рекламы. Товары для кухни следует продвигать с ноября по январь. Декор довольно популярен, особенно в период перед предстоящими сезонными праздниками.

"Клиентов на пороге оттока" можно вернуть в ряды лояльных клиентов, обратив внимание на товары категории декор, товары для кухни или для стирки, а также текстиль. Декор и товары для кухни также обладают сезонностью связанной преимущественно с концом осени, новым годом и весной(мартом). Текстиль довольно популярен осенью и в декабре.

На потерянных клиентов не стоит тратить бюджет, так как последняя покупка была совершена год назад от актулальной даты исследования.
